# 2024/11/01

DevContainer での開発環境構築をするにあたって前提知識となる「Docker」「DevContainer の基本概念」を学んでから環境構築 100 本勝負をしようと思う。

まずは「Docker」について学んでいく。

# 2024/11/02

Qiita に記事を投稿した。

[初心者が DevContainer で開発環境構築に挑戦 ~始まり編~](https://qiita.com/ShoChanHobby/items/f7bbfed9232ce8ad3b20)

DevContainer での開発環境構築で必要な前提知識は？というような内容。

# 2024/11/05

一昨日の草刈りのダメージがまだ残っている（筋肉痛）

記事を投稿した ⇩

[Docker 超入門 part1 ~DevContainer での開発環境構築に向けて~](https://qiita.com/ShoChanHobby/items/ff9306123ea9926d431d)

# 2024/11/06

Docker のコンテナについての記事を書き始めた

# 2024/11/07

かなり雑だが記事を投稿した。
[Docker 超入門 part2 ~DevContainer での開発環境構築に向けて~](https://qiita.com/ShoChanHobby/items/2721d1872047e434ecae)

# 2024/11/08

ついに DevContainer にて開発環境構築を始める。

以下のような構成にする

## 技術スタック

```
├── 言語・ランタイム
│   ├── Node.js v20 LTS
│   ├── TypeScript 5.x
│   └── Next.js 14 (App Router)
│
├── パッケージマネージャー
│   └── pnpm
│
├── データベース
│   ├── PostgreSQL 16
│   └── Redis 7 (キャッシュ/セッション用)
│
└── ORM
    └── Prisma
```

## 開発ツール

```
├── コード品質
│   └── Biome (リンター・フォーマッター)
│
├── テストツール
│   ├── Vitest (ユニットテスト)
│   └── Playwright (E2Eテスト)
│
├── UI開発
│   ├── Tailwind CSS
│   └── Storybook
│
└── Git管理
    ├── Husky (Gitフック)
    └── lint-staged
```

## DevContainer 拡張機能

```
├── VSCode拡張機能
│   ├── biomejs.biome-vim
│   ├── bradlc.vscode-tailwindcss
│   ├── prisma.prisma
│   ├── ms-playwright.playwright
│   ├── vitest.explorer
│   ├── github.copilot
│   ├── github.vscode-github-actions
│   ├── ms-azuretools.vscode-docker
│   ├── GraphQL.vscode-graphql
│   └── dsznajder.es7-react-js-snippets
│
└── DevContainer機能
    ├── Node.js
    ├── Git
    └── GitHub CLI
```

# 2024/11/09

今日は出雲の鷺浦の方にある、`うさぎの森`に宿泊している。

ソファ、キッチン、ダイニングテーブル、などなど普通に生活できるような施設だった。

夕日を見ようと思ったが、日の入り時間に間に合わず見れなかった。

### 勉強

環境構築で使用する技術スタックについて少し学んだ。

使ったことのないパッケージマネージャの`pnpm`を使うので、`pnpm`について少し調べた。

#### pnpm

端的に言うと、`インストール早い` `効率的なディスク使用`が利点のよう。

JS、TS 開発ではかなり良いとのこと。

# 2024/11/12

読書会に向けて再度読書をした。

良いコード/悪いコードで学ぶ設計入門の第 11 章で、コメントの書き方についての内容。

# 2024/11/13

アパート退去に伴い退去申請をした。

案件がめっちゃ忙しいが、引越しに関してもやることが多いので今月、来月はこれまでで一番忙しい日を過ごすだろう

# 2024/11/19

かなり久しぶりに日記を書く。
土日は兵庫県の甲子園に「スカパラ甲子園」を見に行った。ゲストについて何も調べずに行ったが、「菅田将暉」「ムロツヨシ」「奥田民生」「ミスチルの桜井さん」などなど引くほど大スターがめっちゃ出てきてびっくりした。

もちろん、神戸に来たので神戸タワーや中華街にも行った。めちゃ食べた。

## 学習

案件で jBuilder を使用することになったので、基本的なことについて調べた。

jbuilder は rails に標準に入っている*JSON 形式のデータを簡単に作成するもの*。

基本構文

```ruby
# @users = User.all
json.array! @users, :id, :nickname, :age
```

json オブジェクトの`array!`のようにいくつか JSON 形式のデータを簡単に作成するためのメソッドが多くある。
こっから先は業務の際に調べながら実装していく。

# 2024/11/27

かなり日が空いてしまった。

業務が忙しく（言い訳）、草はやしを怠けている今日この頃。

実務では rails の pagy を用いたページネーションを実装しようとしている。
rails 側で pagy のインスタンスを生成し、jbulder を通して JSON 形式にし react 側にレスポンスとして返し、そのレスポンスから pagenation コンポーネントを通してページネーションを実装するというざっくりな流れだ。

急ぎの案件なので今まで綺麗なコードが全く書けていないのがここにきて負債として自分に降りかかってしまっている気がする。
気づいた時にリファクタするのが良いのだろうか？ベテランさんはどのタイミングでリファクタリングをしているのだろう、
